### 整形

整型分两种，如果在31位以内（四字节），那为Fixnum实例。如果超过，即为Bignum实例。

整数范围从 -230 到 230-1，在这个范围内的整数是类 *Fixnum* 的对象， 当整数值大于或等于2的30次方时（ -262 到 262-1），会自动转化为 Bignum 类型。

您可以在整数前使用一个可选的前导符号，一个可选的基础指标（0 对应 octal，0x 对应 hex，0b 对应 binary），后跟一串数字。下划线字符在数字字符串中被忽略。

```ruby
0377                 # 八进制
0xff                 # 十六进制
0b1011               # 二进制
"a".ord              # "a" 的字符编码
12345678901234567890 # 大数
```

#### 注意

> **1/4 = 0**

> **1/4.0 = 0.25**



### 浮点型

```ruby
123.4                # 浮点值
1.0e6                # 科学记数法
4E20                 # 不是必需的
4e+20                # 指数前的符号
```



### 字符型

>Ruby 字符串简单地说是一个 8 位字节序列，它们是类 String 的对象。

> 双引号标记的字符串允许替换和使用反斜线符号，单引号标记的字符串不允许替换，且只允许使用 \\ 和 \' 两个反斜线符号。

>
>您可以使用序列 **#{ expr }** 替换任意 Ruby 表达式的值为一个字符串。在这里，expr 可以是任意的 Ruby 表达式。

```ruby
puts 'escape using "\\"';
puts 'That\'s right';

escape using "\"
That's right

"#{100*2}"
100

name="Ruby" 
puts name 
puts "#{name+",ok"}"
```



### 数组

数组字面量通过[]中以逗号分隔定义，且支持range定义。

- （1）数组通过[]索引访问
- （2）通过赋值操作插入、删除、替换元素
- （3）通过+，－号进行合并和删除元素，且集合做为新集合出现
- （4）通过<<号向原数据追加元素
- （5）通过*号重复数组元素
- （6）通过｜和&符号做并集和交集操作（注意顺序）

```ruby
ary = [ "fred", 10, 3.14, "This is a string", "last element", ]
ary.each do |i|
    puts i
end

fred
10
3.14
This is a string
last element
```



### 哈希类型

```ruby
hsh = colors = { "red" => 0xf00, "green" => 0x0f0, "blue" => 0x00f }
hsh.each do |key, value|
    print key, " is ", value, "\n"
end
```



### 范围类型

`(..),(...)` 是范围运算符

```ruby
(10..15).each do |n|
    print n, ' '
end

10 11 12 13 14 15

(1...5).each do |value|  #...是不包括endvalue的
puts value
end

1
2
3
4
```

