### 函数定义

```Python
def my_abs(x):
    if x>=0:
    	return x;
    else:
        return -x;
    
```



### 空函数

```Python
def nop():
    pass
# 利用pass语句来构造空函数
```

`pass`语句什么都不做，那有什么用？实际上`pass`可以用来作为占位符，比如现在还没想好怎么写函数的代码，就可以先放一个`pass`，让代码能运行起来。

`pass`还可以用在其他语句里，比如：

```python
if age >= 18:
    pass
```

 

### 参数检查

调用函数时，如果参数个数不对，Python解释器会自动检查出来，并抛出`TypeError`：

```python
>>> my_abs(1, 2)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: my_abs() takes 1 positional argument but 2 were given
```

但是如果参数类型不对，Python解释器就无法帮我们检查。试试`my_abs`和内置函数`abs`的差别：

```python
>>> my_abs('A')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 2, in my_abs
TypeError: unorderable types: str() >= int()
>>> abs('A')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: bad operand type for abs(): 'str'
```

当传入了不恰当的参数时，内置函数`abs`会检查出参数错误，而我们定义的`my_abs`没有参数检查，会导致`if`语句出错，出错信息和`abs`不一样。所以，这个函数定义不够完善。



```python
def my_abs(x):
    if not isinstance(x,(int,float)):
        raise TypeError('please enter the right type')
    if x>=0:
    	return x;
    else:
        return -x;
```



### 返回多个值

```python
import math

def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
```

`import math`语句表示导入`math`包，并允许后续代码引用`math`包里的`sin`、`cos`等函数。

然后，我们就可以同时获得返回值：

```python
>>> x, y = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(x, y)
151.96152422706632 70.0
```

但其实这只是一种假象，Python函数返回的仍然是单一值：

```python
>>> r = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(r)
(151.96152422706632, 70.0)
```

原来返回值是一个tuple！但是，在语法上，返回一个tuple可以省略括号，而多个变量可以同时接收一个tuple，按位置赋给对应的值，所以，Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple，但写起来更方便。

 ### 默认参数

```python
def power(x,n=2):
    s=1
    while n>0:
        n-=1
        s=s*x
        return s
```

这样，当我们调用`power(5)`时，相当于调用`power(5, 2)`：

有多个默认参数时，调用的时候，既可以按顺序提供默认参数，比如调用`enroll('Bob', 'M', 7)`，意思是，除了`name`，`gender`这两个参数外，最后1个参数应用在参数`age`上，`city`参数由于没有提供，仍然使用默认值。

也可以不按顺序提供部分默认参数。当不按顺序提供部分默认参数时，需要把参数名写上。比如调用`enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')`，意思是，`city`参数用传进去的值，其他默认参数继续使用默认值。



默认参数很有用，但使用不当，也会掉坑里。默认参数有个最大的坑，演示如下：

先定义一个函数，传入一个list，添加一个`END`再返回：

```python
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
```

当你正常调用时，结果似乎不错：

```python
>>> add_end([1, 2, 3])
[1, 2, 3, 'END']
>>> add_end(['x', 'y', 'z'])
['x', 'y', 'z', 'END']
```

当你使用默认参数调用时，一开始结果也是对的：

```python
>>> add_end()
['END']
```

但是，再次调用`add_end()`时，结果就不对了：

```python
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
```

很多初学者很疑惑，默认参数是`[]`，但是函数似乎每次都“记住了”上次添加了`'END'`后的list。

原因解释如下：

Python函数在定义的时候，默认参数`L`的值就被计算出来了，即`[]`，因为默认参数`L`也是一个变量，它指向对象`[]`，每次调用该函数，如果改变了`L`的内容，则下次调用时，默认参数的内容就变了，不再是函数定义时的`[]`了。

 定义默认参数要牢记一点：默认参数必须指向不变对象！

要修改上面的例子，我们可以用`None`这个不变对象来实现：

```python
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
```



### 可变参数

定义可变参数和定义一个list或tuple参数相比，仅仅在参数前面加了一个`*`号。在函数内部，参数`numbers`接收到的是一个tuple，因此，函数代码完全不变。但是，调用该函数时，可以传入任意个参数，包括0个参数：

````Python
def calc(*numbers):
    sum=0
    for n in numbers:
        sum+=n*n
    return sum

>>>calc(1,5,6)
62
````



Python允许你在list或tuple前面加一个`*`号，把list或tuple的元素变成可变参数传进去：

```python
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums)
14
```

`*nums`表示把`nums`这个list的所有元素作为可变参数传进去。这种写法相当有用，而且很常见。



### 关键字参数

可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple。而关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。请看示例：

```python
def person(name, age, **kw):
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

函数`person`除了必选参数`name`和`age`外，还接受关键字参数`kw`。在调用该函数时，可以只传入必选参数：

```python
>>> person('Michael', 30)
name: Michael age: 30 other: {}
```

也可以传入任意个数的关键字参数：

```python
>>> person('Bob', 35, city='Beijing')
name: Bob age: 35 other: {'city': 'Beijing'}
>>> person('Adam', 45, gender='M', job='Engineer')
name: Adam age: 45 other: {'gender': 'M', 'job': 'Engineer'}
```

关键字参数有什么用？它可以扩展函数的功能。比如，在`person`函数里，我们保证能接收到`name`和`age`这两个参数，但是，如果调用者愿意提供更多的参数，我们也能收到。试想你正在做一个用户注册的功能，除了用户名和年龄是必填项外，其他都是可选项，利用关键字参数来定义这个函数就能满足注册的需求。

和可变参数类似，也可以先组装出一个dict，然后，把该dict转换为关键字参数传进去：

```python
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, city=extra['city'], job=extra['job'])
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

当然，上面复杂的调用可以用简化的写法：

```python
>>> extra = {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
>>> person('Jack', 24, **extra)
name: Jack age: 24 other: {'city': 'Beijing', 'job': 'Engineer'}
```

`**extra`表示把`extra`这个dict的所有key-value用关键字参数传入到函数的`**kw`参数，`kw`将获得一个dict，注意`kw`获得的dict是`extra`的一份拷贝，对`kw`的改动不会影响到函数外的`extra`。



#### 命名关键字参数

对于关键字参数，函数的调用者可以传入任意不受限制的关键字参数。至于到底传入了哪些，就需要在函数内部通过`kw`检查。

仍以`person()`函数为例，我们希望检查是否有`city`和`job`参数：

```python
def person(name, age, **kw):
    if 'city' in kw:
        # 有city参数
        pass
    if 'job' in kw:
        # 有job参数
        pass
    print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
```

但是调用者仍可以传入不受限制的关键字参数：

```python
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', addr='Chaoyang', zipcode=123456)
```

如果要限制关键字参数的名字，就可以用命名关键字参数，例如，只接收`city`和`job`作为关键字参数。这种方式定义的函数如下：

```python
def person(name, age, *, city, job):
    print(name, age, city, job)
```

和关键字参数`**kw`不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符`*`，`*`后面的参数被视为命名关键字参数。

调用方式如下：

```python
>>> person('Jack', 24, city='Beijing', job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```

如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了：

```python
def person(name, age, *args, city, job):
    print(name, age, args, city, job)
```

命名关键字参数必须传入参数名，这和位置参数不同。如果没有传入参数名，调用将报错：

```python
>>> person('Jack', 24, 'Beijing', 'Engineer')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: person() takes 2 positional arguments but 4 were given
```

由于调用时缺少参数名`city`和`job`，Python解释器把这4个参数均视为位置参数，但`person()`函数仅接受2个位置参数。

命名关键字参数可以有缺省值，从而简化调用：

```python
def person(name, age, *, city='Beijing', job):
    print(name, age, city, job)
```

由于命名关键字参数`city`具有默认值，调用时，可不传入`city`参数：

```python
>>> person('Jack', 24, job='Engineer')
Jack 24 Beijing Engineer
```

使用命名关键字参数时，要特别注意，如果没有可变参数，就必须加一个`*`作为特殊分隔符。如果缺少`*`，Python解释器将无法识别位置参数和命名关键字参数：

```python
def person(name, age, city, job):
    # 缺少 *，city和job被视为位置参数
    pass
```



### 参数组合

在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。但是请注意，参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。

比如定义一个函数，包含上述若干种参数：

```python
def f1(a, b, c=0, *args, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'args =', args, 'kw =', kw)

def f2(a, b, c=0, *, d, **kw):
    print('a =', a, 'b =', b, 'c =', c, 'd =', d, 'kw =', kw)
```

在函数调用的时候，Python解释器自动按照参数位置和参数名把对应的参数传进去。

```python
>>> f1(1, 2)
a = 1 b = 2 c = 0 args = () kw = {}
>>> f1(1, 2, c=3)
a = 1 b = 2 c = 3 args = () kw = {}
>>> f1(1, 2, 3, 'a', 'b')
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {}
>>> f1(1, 2, 3, 'a', 'b', x=99)
a = 1 b = 2 c = 3 args = ('a', 'b') kw = {'x': 99}
>>> f2(1, 2, d=99, ext=None)
a = 1 b = 2 c = 0 d = 99 kw = {'ext': None}
```

最神奇的是通过一个tuple和dict，你也可以调用上述函数：

```python
>>> args = (1, 2, 3, 4)
>>> kw = {'d': 99, 'x': '#'}
>>> f1(*args, **kw)
a = 1 b = 2 c = 3 args = (4,) kw = {'d': 99, 'x': '#'}
>>> args = (1, 2, 3)
>>> kw = {'d': 88, 'x': '#'}
>>> f2(*args, **kw)
a = 1 b = 2 c = 3 d = 88 kw = {'x': '#'}
```

所以，对于任意函数，都可以通过类似`func(*args, **kw)`的形式调用它，无论它的参数是如何定义的。

 虽然可以组合多达5种参数，但不要同时使用太多的组合，否则函数接口的可理解性很差。

### 汉诺塔递归

```python
def move(n, a, b, c):
    if n == 1:
        print(a,'-->',c)
    else:
        move(n-1,a,c,b)
        move(1, a, b, c)
        move(n-1,b,a,c)
        
# 无论多少个圆块，可以抽象成为同一套思路：就是想办法把(n-1)个a柱上的圆块先移动到b柱，然后把最底部最大的一个圆块移动到c柱，最后把b柱上的(n-1)个圆块移动到c柱
```

